# 离婚案开庭流程（18步）

> 南京知名离婚律师 许乃义

---

离婚案开庭流程（18步）

第1步：法官宣布法庭纪律

这个阶段一般不需要我们做什么，听着即可，一般要求手机要关机或静音，并告知法官或对方说话的时候不要立即反驳，等对方说完向法官申请同意后再进行反驳，否则会形成吵架。另外也不要在法庭对对方进行辱骂或拍桌子等行为。

第2步：核实当事人身份信息

开庭先核实身份，身份证要带或其他证明身份材料如军官证。主要对双方的姓名、民族、出生年月、住址、工作单位及职务进行核实，代理人出席的，核实代理权限（一般授权或特别授权）。照实说即可，对于职务可以简单说职员即可。以上都可以由律师代为回答。

第3步：回避

法官会自我介绍下法官的名字和书记员的名字，然后问是否需要回避（认为法官对案件审理有利害关系的，可以申请回避），一般都由律师回答不申请，然后再问是否在开庭3天前收到传票，一般都由律师会回答“是”。

第4步：法官会问双方是否同意调解

就说“我愿意调解”然后报价就行了，像买菜一样，可以讨价还价，能调解成功的话签个笔录就等着收调解书就行，都不需要再开庭。法官会将各方拉到一边，了解调解意愿，差距不大，就撮合双方达成调解。如果有一方不同意调解或双方对调解意见达不成一致就正常开庭。

第5步：原告陈述诉讼请求、案件的事实和理由

本步骤可由律师代理或由原告自行读起诉状或直接说“同诉状”一致即可，也可以对事实与理由进行补充陈述。该阶段也可以增加诉讼请求，但有的法官可能会问对方是否需要答辩期。如果我方是原告的话，在本阶段如果可能的话，最好是原告自行用自己的语言进行叙述，最好能感动法官，就成功了一半，如果有可能适当哭泣一下更好。

第6步：被告答辩

原告诉状陈述完毕后，法官会让被告进行答辩，主要是否同意离婚，如果不同意离婚，会说夫妻感情没有到破裂的地步。如果同意离婚，会对子女抚养和财产分割提出自己的诉求。如果我方是被告，本步骤也可由律师代为回答，但最好由当事人自行回答，同前面的原告陈述一样，最好能让法官感动，从而同情我方。在法庭上不建议咄咄逼人，也不能嘲笑、嬉笑等，争取给法官留个好印象。如果我方作为被告，一定要想好是否同意离婚，并和律师一起分析利弊，千万不要临时起意。

第7步：争议焦点归纳

被告答辩完毕后，法官有可能对本案焦点进行归纳，但也不是每个法院都会进行争议焦点归纳的。争议焦点包括关于事实的争议焦点和法律的争议焦点。前者是指事实中有或无，有的话，多或者少的问题。后者则指，在你认为的这么一个事实情况下，法律应该怎么适用？当然，也有不归纳争议焦点直接开始辩论的。

对于离婚案件，争议焦点一般有如下几种：夫妻感情是否破裂、孩子应判决归哪一方抚养、抚养费应支付多少、夫妻共同财产如何分割、是否属于共同债务、一方是否有过错，是否需要给予对方精神损害赔偿等。

第8步：原告举证

就是原告在立案时向法庭提交的那些证据，包括证据名称和证明目的。案件审理需要提供充分的证据来还原案件事实。另外，举证要出示原件。最后，提交证据尽量在举证期限届满前完成，逾期举证的，法院有可能不采纳，除非该证据与案件基本事实有关。以上这些步骤也都可以由律师代为进行。

第9步：被告质证

主要从证据的真实性、合法性和关联性进行质证，就是质疑对方的证据。简单地质证，可以从两个角度展开，一是真实性，二是证明目的。但凡没有原件的证据，真实性都可以不认可。证明目的即该证据是否足以证明待证事实的存在，有否关联性。通常大部分证据可以从这两个角度进行简单质证，因为证据的合法性一般不太会存疑。当然，更加严谨专业的质证角度包括证据的真实性、合法性、关联性、证明力、证明能力展开。

第10步：被告举证

这一步的要求同原告的举证类似，可参考前面的要求。

第11步：原告质证

也是从证据的真实性、合法性和关联性进行质证。不管我方是原告还是被告，如果觉得对方回答得对我方有利，要提醒书记员把这些记录记下来。

第12步：询问

双方举证完毕，法官会询问双方问题，原被告是如何认识的，什么时间结婚的，什么时候生孩子的，婚前感情怎么样？婚后感情怎么样？是什么原因要起诉到法院离婚的？然后会再询问孩子平常是怎么抚养的？双方争取抚养权的优势有哪些？每个月抚养费要花多少？如果孩子归一方抚养，要求对方支付多少抚养费？对方愿意出多少抚养费，给对方如何探视？另一方会要求如何探视？

双方的财产状况，如是否有存款和理财产品、房屋、汽车、股权、基金、保险、贵重首饰等以及询问双方是否有债权和债务。法官询问或对方律师对你进行询问这一步非常重要，要慎重回答，有的话可以说记不清楚了或想不起来了，回去回忆一下或找一下材料。这阶段作为原告或被告也可能发问对方。

第13步：法庭辩论

双方进行辩论。如果没有新的意见，也可以说同质证意见一样，或者庭后提交代理意见。

第14步：最后陈述

最后法官会问双方的最后处理意见。固定话术如下：原告一般会说，希望法庭依法判决双方离婚，支持原告的诉讼请求。被告会说依法裁判或请求驳回对方全部诉讼。当然，有什么补充（但非重复）的话，也可以在这个阶段说一些你的感触。

第15步：调解

最后，法官可能会再次询问是否调解？原告可以回答，调解离婚可以，调解和好不同意。具体的调解方案要事先想好（注：有的法官可能会在开庭前就进行调解）。同时调解的方案和措施一定要事先和律师沟通好，切忌当庭想出方案，有可能事后会后悔。

第16步：核对庭审笔录

只要核实自己讲的那部分的笔录是否和庭审一致即可。对方是否错误不管他。

第17步：签字

最后签笔录，每一页都签，最后一页需要写日期，有些法院会要求按手印，签完就可以走了。

第18步：等待宣判或再次开庭

法院会根据案件的情况选择再次开庭或等待宣判。判决一般等一两个月左右，当庭宣判较少但如有补充材料、补充质证意见或者代理词，最好在开庭后三天内提交。拿到判决书之后，需要考虑是否要上诉，如果要上诉，需在收到判决书后15天之内上诉，超过时间就不能再上诉了，当然上诉要及时交纳诉讼费，否则也会按撤诉处理。如果我方是原告起诉离婚，法院判决不同意离婚，一般不要上诉，否则会耽误时间。


最后再强调一句：大多数人都是第一次打官司，看着简单，让你说去做你就不会了。生活中能言善辩的不少，但是法庭需法言法语讲事实、摆证据，证据需要关联性、合法性、真实性，打官司不是网上互喷和村里开大会。开庭说服的对象是法官，而非对方当事人。因此，应该花时间琢磨如何用最短的话，讲最重要的事。该说的话，讲到位即可，并非得逼到对方一句话说不出才是好。哪怕是表达情绪，也是向法官适当表达（产生情感共鸣），而非向对方发泄怨气，不能辱骂对方或不文明用语，也不能拍桌子等。法官没让说话的时候不说话，不然会被骂，不插嘴。法官没让说的时候，要说话的先请示法官。中途退庭上洗手间要请示法官，否则会缺席或被训斥。


